acción exógena la dian tranquilo con tap
y me lo hace entre espacios primero
elige el formato a presentar e indique
el periodo para generar la información
segundo con tap y me genera una tabla
con la información exógena a presentar
según los movimientos del periodo revise
la y complemente la si es necesario
tercero genere el archivo xml y préval y
del o con el mismo sistema de validación
establecido por la diana
aceptar y listo podrá subir el archivo
xml
a la página de la dian sin problemas con
tapping simple rápido y fácil de usar
[Música]
buen día mi nombre es marcela barreiro
soy moderadora de eventos de la
comunidad contra pyme y doy la
bienvenida a todos quienes se conectan a
participar del curso actualización
tributaria 2020 este evento ha sido
organizado por la comunidad contra pyme
proyecto que busca capacitarlos de
manera gratuita en temas de interés
contable tributarios y empresariales
actualmente la comunidad con también
somos más de 50.000 los miembros que
buscamos crecer como profesionales día a
día asistiendo a los cursos gratuitos
que ofrecen la comunidad recuerda que
este evento es posible gracias al
patrocinio de conta pyme el software
contable para pymes líder knicks en
colombia
en el presente curso contaremos con la
participación de la empresa soluciones
inteligentes consulting group soluciones
inteligentes con su consulting group es
una empresa de la ciudad de manizales
cuenta con una experiencia de más de 10
años en atención a pymes en temas de
consultoría financiera y tributaria
devoluciones de impuestos de renta e iba
consultoría e implementación de las
knicks y brinda servicios de
capacitación en mis días desde el año
la empresa soluciones inteligentes
consulting group proyecta declaraciones
de impuestos a personas naturales y
responde requerimientos de la gpp entre
sus clientes cuenta con empresas como
jota ramírez y asociados limitada
servicios de ingeniería eléctrica parque
temático laguna negra ríos clínica
flavio restrepo sociedad de san vicente
de paúl almacén milán constructora y no
gaps as entre otros
el día de hoy contaremos con la
intervención del doctor francisco javier
pineda líder de consultoría de la
empresa soluciones inteligentes
consulting group el doctor francisco es
contador público de la universidad de
manizales ingeniero de sistemas de la
universidad nacional abierta y a
distancia es especialista en ingeniería
de software de la universidad autónoma
de manizales cuenta con una amplia
experiencia en consultoría empresarial
financiera y tributaria al igual que en
procesos de adopción por primera vez
doctor francisco muy buenos días y
bienvenidos a la marcela muchas gracias
te agradezco a ti y i'm soft por
invitarme a estar acá con los amigos de
la comunidad con está pyme espero que
sea de mucho agrado esta actividad de
actualización miren que ya estamos en el
mes de febrero y es necesario entonces
aprender y utilizar todos los nuevos
conceptos de la nueva reforma tributaria
ley de crecimiento para ponerlo al
servicio de estos usuarios perfecto
entonces vamos a dar inicio con la
temática de la sesión del día de hoy
la factura electrónica proveedor
tecnológico documento xml
certificado electrónico confinado de
lleno en nuestras manos facturable
electrónicamente en punta pin usted
tendrá el tiempo y la tranquilidad que
necesita para dirigir su empresa activa
la facturación electrónica en cuenta
química y quite sus rangos de numeración
y comienza a emitir factura electrónica
así de fácil
factura como siempre crezca más que
nunca con el sistema de facturación
electrónica de contacto con tap y no
siempre un paso adelante
hola amigos de la comunidad con está
pyme soy francisco pineda ideal de
consultoría en soluciones inteligentes
consulting group y vamos a empezar esta
temática de la ley de crecimiento ley
2010 del 2019 la última reforma
tributaria del gobierno iván duque la
tercera que lleva en lo corrido de su
gobierno empecemos de instancias
al mejor estilo anglosajón las leyes
ahora tienen nombre y apellido por
ejemplo la reforma tributaria ley 1943
del 2018 fue denominada en su momento
ley de financiamiento está la ley 2010
del 2019 denominada ley de crecimiento
tendremos por objetivos en esta sesión
sensibilizar el ejercicio de la
profesión contable con respecto a la
participación en las cosas públicas
comprender la motivación de la tercera
reforma tributaria en el gobierno yo
andux identificar los principales
cambios en los deberes formales y
sustanciales adoptar los principales
cambios en los deberes formales hacer
uso de los principales cambios en el
procedimiento tributario
en el gobierno y bando que llevan tres
reformas tributarias en serio si veamos
la ley 1943 de diciembre del 2018 de
nominal ley de financiamiento la ley
1955 de mayo del 2019
plan nacional de desarrollo para los
años 2019 al 2022 que también tuvo
muchas modificaciones en materia
tributaria y la ley 2010 de diciembre de
2019 denominada ley de crecimiento
sensibilización bueno voy a pasar un
poco rápido por estas diapositivas de
este aparte ver lo que lo que quiero es
que nosotros contadores públicos nos
cuestionemos sobre nuestra participación
y nuestro rol
en el desarrollo de todas estas nuevas
normas y políticas contables financieras
tributarias y en diferentes aspectos que
afectan nuestra profesión será que
simplemente estamos siendo
instrumentalizados para el cumplimiento
de normativas a pesar de que éstas no se
encuentran acordes con la realidad
económica o política de valores que
muestra el país y en realidad cuál es el
origen de todas estas reformas y de
todos estos cambios y aplicaciones en
nuestro contexto económico nacional
y quiero dejarles varias preguntas con
todo lo responsable estudio aplicado que
se debe ser para el ejercicio de la
profesión contable en colombia somos los
contables públicos críticos y
participativos en la definición de las
reglas en que se fundamenta nuestro
quehacer diario o somos un elemento al
servicio del estado y de las empresas y
contribuyentes para el cumplimiento de
deberes legales en materia contable
fiscal laboral comercial y
administrativa se desempeña la profesión
desde una perspectiva común guiada
programaciones que aportan al beneficio
común o lo haces de manera individual
nos hemos involucrado en la posición
real y determinada con respecto a la
corrupción pública y privada en todas
sus formas y ambos aportan te guían en
todos los espacios donde tenemos
oportunidad de actuar estaremos
dispuestos a asumir a veces incluso por
el mismo valor toda la cantidad de
responsabilidades asignadas por las
normativas vigentes se encuentra el
contador público adoptando tecnologías
de la información para el ejercicio de
su actividad con mayor eficiencia a
menor costo y cumpliendo con todas las
exigencias actuales
se encuentran las empresas dispuestas a
asumir el costo de los deberes formales
actuales sin que deba asumirlo es el
contador público cuando se desempeña de
manera independiente dentro de su tarifa
quiero dejarles los vínculos de estos
vídeos en youtube relacionados con las
promesas de campaña del presidente o al
duque y del recordatorio que le hacen
sobre la promesa de no subir los
impuestos
quiero también hacerlos conscientes del
fundamento constitucional que tiene el
tema tributario en colombia'
inicialmente todos quienes tenemos la
calidad de colombianos debemos de
acuerdo al numeral 9 del artículo 95 de
la constitución nacional contribuir al
financiamiento de los gastos e
inversiones del estado dentro de los
conceptos de justicia y equidad
adicionalmente en tiempos de paz
solamente la rama legislativa es la que
puede determinar o modificar los
impuestos esto a todo a nivel nacional
departamental y municipal
a través de los
de sus actos jurídicos como son las
leyes las ordenanzas y los acuerdos y
esto con el fin básico de soportar las
cargas públicas es decir de subsidiar
los gastos que produce el estado para
digamos darle cumplimiento a la
constitución y cumplir con todos los
deberes para con los ciudadanos en
materia de educación seguridad
infraestructura y otros temas que pues
son necesidades de cualquier país
quien impulsa las reformas tributarias
en colombia es importante que ustedes
sepan y empecemos a profundizar todos
los contadores en esta materia pues
considero yo que deberíamos ser todos
más participativos en la determinación y
defensa de las cosas públicas en el
senado está la comisión tercera
compuesta por 17 miembros y 29 miembros
en la cámara de representantes las
funciones de estas comisiones terceras
son la hacienda y crédito público los
impuestos y contribuciones exenciones
tributarias el régimen monetario las
leyes sobre el banco de la república el
sistema de banca central las leyes sobre
monopolios de autorización de créditos
mercado de valores regulación económica
planeación nacional régimen de cambios
actividad financiera bursátil
aseguradora y la captación del ahorro es
decir en estas condiciones en las cuales
se mueven las finanzas del país
quiero sensibilizarlos sobre la
composición que tiene entonces esas
comisiones desde el punto de vista de la
preparación y rol de estos senadores y
representantes si ustedes miran la
cantidad de personas que la componen en
el senado son 18 de las cuales
contadores hay uno que corresponde al 5%
de todos modos si revisamos
administradores de empresas hay 28 más
17% de economistas sería 45 5%
contadores sería 50 y en finanzas 6%
sería un 56% la composición de personas
relacionadas con ciencias económicas en
esta comisión
estamos viendo mayoría también
sin embargo contables hay solo uno en
cuanto a la cámara de representantes-
vemos que contables públicos hay dos
estos contables públicos representan el
7% de esas comisiones si sumáramos los
de ciencias económicas estaríamos con un
3% de economistas un 7%
otra malla de economía sería el 10% 17%
con los contadores públicos y un 23%
administradores de empresas seríamos un
40%
allí no seríamos mayoría pero hay una
representatividad importante que quiere
decir que como representatividad como
contadores públicos incluso no sabemos y
estos contadores públicos que están allí
hayan ejercido de alguna manera su
profesión pero simplemente tenemos tres
personas que nos representan del total
de personas que se encuentran en la
determinación de las normas que nos
regulan en materia contable y tributaria
en el país
como contenido de esta capacitación de
esta sesión de formación y después de
esa sensibilización que les hago quiero
mostrarles diferentes aspectos
relacionados con la ley 2010 ley de
crecimiento una exposición de motivos
temas relacionados con el impuesto sobre
las ventas impuesto al consumo impuestos
sobre la renta para las personas
naturales impuesto al patrimonio de
dividendos y normalización tributaria
medidas para combatir la evasión y el
abuso en materia tributaria medidas para
el crecimiento económico medidas de
seguridad jurídica simplificación y
facilitación y disposiciones finales
empecemos a abordar entonces los
contenidos temáticos
el primer contenido temático exposición
de motivos de la ley de crecimiento ya
saben ustedes que por vicios de trámite
la antigua ley de financiamiento del año
2018 ley 1943 fue declarada inexequible
inexequible quiere decir que iba en
contra de la constitución nacional
y lo que se busca con esta ley de
crecimiento es la adopción de normas
para la promoción del crecimiento
económico la inversión el
fortalecimiento de las finanzas públicas
la progresividad de equidad y eficiencia
del sistema tributario de acuerdo con
los objetivos iniciales de esa ley 1943
del 2018 que fue declarada inexequible
en sentencias en 481 de octubre del 2019
la corte constitucional declaró
inexequible la ley de financiamiento por
vicios de camps en violación de dos
principios el de publicidad y
consecutividad es decir que las esta
norma fue aprobada en el senado sin
haber habido una discusión previa en la
cámara de representantes y sin hacer uno
a uno el estudio y discusión de cada uno
de sus artículos esto muestra una
improvisación por parte del ejecutivo en
este caso ministerio hacienda y crédito
público y la interacción consensual con
el legislativo para el impulso e normas
sin un mayor estudio en este caso en
materia tributaria dejando en entredicho
la independencia
ramas del poder público y el desempeño
de los senadores y representantes por la
aplicación incorrecta de la ley quinta
del 92 reglamento del congreso es decir
los congresistas simplemente están
aprobando las normas sin llevar a cabo
sus actividades de acuerdo a la manera
como lo indica la ley en su reglamento
esta sentencia de inexequibilidad era de
manera parcial es decir que para evitar
un vacío jurídico y para evitar que
hubiera problemas en el recaudo fiscal
la corte constitucional permitió la
aplicación de la norma de manera
temporal durante el período fiscal 2019
pero esto originaría a su vez un
decaimiento de esas normas a partir del
primero de enero en 2020 lo cual en sí
mismo generaba la necesidad de una
presentación de un proyecto de ley que
fuera aprobado durante el año 2019 ese
proyecto de ley fue radicado días
después de la sentencia de la corte
constitucional fue presentado al
congreso discutido y aprobado antes del
cierre del año 2019 incluso con algunos
vicios que parecieran en algún momento
podría haber una demanda nuevamente
contra esta ley denominada ya ley de
crecimiento
con el requerimiento de estas normas por
esta sentencia 489 la corte
constitucional desaparecía el régimen
simple el impuesto al patrimonio por los
años 2000 22.021 la facturación
electrónica y limite a los costos de
deducción sin factura electrónica el
amparo en doctrinas por parte de los
contribuyentes la notificación
electrónica de la dian y el auge pp
el beneficio auditoria las obras por
impuestos las tarifas de retención para
rentas de trabajo el impuesto nacional
al consumo en la venta de bienes
inmuebles el iba en las cirugías
estéticas el iba pluri fassi con bebidas
gaseosas y cervezas volver al régimen
común y simplificado descuento en renta
derivada de activos fijos reducción de
tarifas de renta para personas jurídicas
rentas exentas para la economía naranja
renta de personas naturales con cinco
células en lugar de tres
como consecuencias económicas de este
decaimiento en el 2029 la versión
exigibilidad tiene que ver con un vació
jurídico que genera a partir de enero
hasta diciembre de 2019 un efecto en el
recaudo de 1.6 billones de pesos en 2020
él no puede recaudar el impuesto
nacional consumo permanente de inmuebles
y atiba polifásico de bebidas gaseosas y
cervezas efectos en la inversión la
confianza y la calificación del riesgo
todo lo cual representaría una caída en
el producto interno bruto en el empleo
en la lucha contra en la informalidad
que necesitaba crecimientos cercanos al
3.5 por ciento anual de tal suerte que
se verían afectados el gasto público la
inversión social educación seguridad
defensa entre otras inversiones y gastos
propios del estado
normas ratificadas de la ley 1943 del
2018 en la ley 2010 del 2019 creación
del régimen simple de tributación
disminución progresiva de la tarifa
impuesto a la renta de sociedades
descuentos tributarios por ibas pagados
en la adquisición de bienes de capital
descuentos por pago en impuestos
industry comercio reducción de la renta
presuntiva régimen de compañías holding
colombianas régimen de obras por
impuestos régimen especial de mega
inversiones las rentas exentas para la
economía naranja inversiones en el
sector agropecuario impuesto al
patrimonio y normalización tributaria
vamos a ir entonces a la segunda parte
de nuestros contenidos temáticos
relacionados con el impuesto sobre las
ventas e impuestos al consumo condición
de no responsable artículo 437 el
estatuto tributario capítulo 1 artículo
1º de la ley 22 de la ley de artículos
1º el 22 de la ley 2010 de 2019
bienes que no causan el impuesto la
venta de bienes inmuebles los alimentos
el vestuario aseo y medicamentos y
materiales de construcción en los
departamentos de guainía guaviare vaupés
y vichada las bicicletas motos patines
monopatines patinetas eléctricas o no
con un valor hasta 50 veces la edición
distribución o venta de libros revistas
proyectos de carácter cultural o
científico artículo 2º modifica el
artículo 426 del estatuto tributario
servicios excluidos cuando en un
establecimiento de comercio se lleven a
cabo actividades de expendio de comidas
bebidas preparadas en restaurantes
cafeterías autos servicios heladerías
fruterías pastelerías y panaderías los
servicios de alimentación bajo contrato
o servicio de catering expendio de
comidas y bebidas alcohólicas en bares
tabernas y discotecas se entenderá que
la venta servicio incluido el impuesto
sobre las ventas porque a su vez este
servicio estaría grabado con él
el consumo del 8 por ciento de acuerdo
al artículo 512 raya 1 del estatut o el
presente artículo no aplica para los
contribuyentes que desarrollan estos
mismos servicios bajo la modalidad de
franquicia quienes están sometidos al
impuesto sobre las ventas
artículo 3º ley 2010 modifica el
artículo 428 el estatuto tributario
importaciones que no causan el impuesto
y esto básicamente tiene como resultado
el tráfico postal de es decir envíos por
correo de bienes que tengan un valor
hasta de 200 dólares
requieren una declaración de importación
y estas declaraciones pueden presentarse
mediante un formulario que permitirá
liquidar la obligación en dólares a la
tasa representativa de mercado de la
fecha del envío artículo cuarto ley 2010
adiciona un inciso al parágrafo segundo
el artículo 437 del estatuto los
prestadores de servicios en el exterior
no están obligados a expedir facturas
los prestadores de servicios del
exterior sin residencia física de un
territorio nacional no están obligados a
es pedir factura para la prestación de
servicios electrónicos no obstante la
dian tendrá la facultad de establecer la
obligación de facturar electrónicamente
o de soportar las operaciones en
documentos electrónicos y éstos ya se
haría de manera voluntaria inicialmente
para evitar también la retención del
100% de los impuestos o para acogerse
voluntariamente a ellos
de acuerdo al
artículo 437 rayados numeral 8 como lo
vamos a ver más adelante
inscribirse como responsable el igual
quienes realizan operaciones gravadas
con excepción de las personas naturales
comerciantes y artesanos que recuerden
que ya y luego vamos a ver más adelante
en un artículo de esta ley ya no vamos a
utilizar más los conceptos régimen común
y régimen simplificado sino que estos
van a ser los que van a ser reemplazados
por los conceptos de no responsable y
responsable es decir los responsables
del régimen común anteriores ahora se
denominarán responsables de iva y los
del régimen simplificadoras se
denominarán los responsables de ello y
para ello se debe cumplir con unos
requisitos no puedes explotar
intangibles no puede inscribirse como
usuario aduanero debe tener máximo un
establecimiento de comercio sede local u
oficina el límite de sus ingresos para
el año 2010 y 2020 perdón será de 3 mil
500 sube 3 a 35 mil 607 la ub 3
quedarían 124 millones 625 mil pesos lo
que era 119 millones
el año 2019 el límite de consignación es
inversiones financieras provenientes de
actividades gravadas será el mismo 124
millones 625 mil por el 2020 119
millones por el año 2019 y la
permanencia será de un año cumpliendo
todos los requisitos el artículo 508
rayados del estatuto tributario nos
muestra un tránsito a la condición de
responsables ahora vamos a ver este
artículo más adelante
el artículo cuarto del alimente 10
adicional para gramos cuarta el artículo
437 el estatuto tributario nacional
responsables del impuesto sobre las
ventas
los contribuyentes del impuesto
unificado al régimen simple cuando
únicamente es una o más actividades
establecidas en el numeral 1 del
artículo 908 es decir cuando sean en
tiendas pequeñas mini mercados micro
mercados y peluquerías
el artículo cuarto de la ley 2010
adiciones parágrafo quinto el artículo
437 los límites de qué trata el
parágrafo tercero este artículo será de
cuatro mil veces para aquellos
prestadores de servicios personas
naturales que verían sus ingresos de
contratos con el estado hasta 124
millones 625 mil años 2020 y 119
millones 725 mil años 2019
modificas el inciso segundo de la piel
parágrafo primero el artículo 437 el
estatuto los cuales quedarán así
retención en la fuente en el impuesto
sobre las ventas hasta el 50% podría ser
la retención en la fuente a título de
impuesto sobre las ventas sin decreto
reglamentario con tarifa especial la
tarifa será del 15% deriva
el 100% del valor del impuesto en los
casos en que las personas responsables
de iván que contraten con prestadores de
servicios sin residencia de servicios
gravados en colombia esto por ejemplo
aplica muy bien ahora para el tema de
redes sociales y de servicios
electrónicos prestados a través de estas
grandes marcas y grandes compañías que
nos permiten hacer marketing digital y
el uso de aplicaciones a través de
internet emisores de tarjetas de crédito
y débito los vendedores de tarjetas
prepago los recaudadores de efectivo a
cargo de terceros a los prestadores de
servicios desde el exterior de los
siguientes servicios electrónicos
digitales cuando el producto del
servicio se acoja voluntariamente este
sistema alternativo de pago del impuesto
es decir que si bien ellos no están
obligados a facturar pueden acogerse al
sistema voluntario de retención del
impuesto e incluso hacer las facturas
correspondientes todas estas
informaciones la harían las empezaría a
conformar a través de información
exógena de tal manera que sea posible
para la diana hacer la gestión
de los servicios que estos prestadores
de servicios del exterior prestan del
territorio nacional
[Música]
permanencia los responsables del
impuesto solo pueden solicitar su retiro
del régimen cuando demuestran que en el
año fiscal anterior se cumplieron las
condiciones establecidas de la presente
disposición la permanencia será de un
año
artículo sexto adiciones del numeral 9 y
el parágrafo 3 y modificación numeral 8
el artículo 437 rayados los cuales que
hacen así agentes de retención del
impuesto sobre las ventas las entidades
en emisoras de tarjetas de crédito y
débito los vendedores de tarjetas
prepago los recaudadores de efectivo a
cargo de terceros y los demás que
deciden la dian en el momento
correspondiente al pago aún en cuenta de
los prestadores de servicios desde el
exterior
agentes de retención del impuesto sobre
las ventas de los servicios electrónicos
digitales cuando el poder del servicio
se acojan voluntariamente a este sistema
de voluntario alternativo de pago del
impuesto entonces sería el suministro de
servicios audiovisuales los servicios
prestados a través de plataformas
digitales el suministro de servicios de
publicidad online el suministro de
enseñanza o entrenamiento a distancia el
suministro de derechos de uso de
explotación de intangibles los otros
servicios electrónicos digitales con
destino a usuarios ubicados en colombia'
los responsables del impuesto sobre las
ventas iva cuando adquieran bienes
corporales mal de sus servicios graves
de personas que se encuentran
registrados como contribuyentes del
impuesto unificado al recuerdo régimen
simple de tributación y esto es muy
importante o sea que surge ya la nueva
responsabilidad de practicar pretel y va
a los responsables del simple cuando lo
hagamos compras de bienes o servicios
a estos prestadores de servicios del
exterior de acuerdo a los servicios que
iniciábamos anteriormente la dian
mediante resolución deberá indicar
cuáles de ellos han sido quienes se han
acogido a
a la retención voluntaria para el pago
del impuesto de tal manera que no sea la
persona natural o jurídica quien te
compre bienes o servicios
quien les deba hacer la retención o en
ese caso también él
franquiciante de tarjetas de débito o
crédito quien debe efectuar el 100% de
la retención
ahora vamos a hablar sobre la base de
gravable en retiro de venta de bienes de
acuerdo al artículo 7º de la ley 2010
que modificó el artículo 458 del
estatuto tributario entiéndase como
retiros de bienes a aquellos que son
utilizados como activo fijo en la
empresa o que son utilizados para uso en
la empresa esto que implica implica que
en algunas empresas en algunos momentos
puede ser necesario utilizar algunos de
los bienes que la empresa compra para la
venta bien sea para destinarlos a dar su
uso o para la utilización como activo
fijo hable se pone empleo de
computadores papelería o elementos de
aseo y cafetería lo que nos dice el
artículo es que para efectos de la
determinación de la base gravable que
debo utilizar para la determinación del
iva por la disposición de ese bien debe
ser a valores comerciales y no
necesariamente al costo es decir que
alguna manera lo que mirarían es cuál es
el precio en el que yo empecé bien
que esa sea mi base grabable en todo
caso me parece que es un tema discutible
porque si bien la empresa está haciendo
uso del bien digamos que en sí misma
para ella peso nuevo de todos modos la
utilidad que se pueda obtener por el uso
de disposición de este la base gravable
puede ser el costo el costo es el valor
comercial para el proveedor a qué precio
lo vendería normalmente en el mercado
quien lo compra y cuál es el beneficio
económico utilidad de competir a alguien
para su uso les dejaría como esos
cuestionamientos para que entre todos
vayamos conformando un criterio y una
posición con respecto a la manera como
report haríamos en la base gravable en
las declaraciones del iva
estas operaciones de uso de bienes
parágrafo cuando se trata de mercancías
cuyo valor involucra la prestación de un
servicio
resulte incrementada por la inclusión
del valor de un bien intangible acá se
está modificando el artículo octavo del
parágrafo del artículo octavo en la ley
20 día se está modificando el parágrafo
el artículo 459 el estatuto con respecto
a la base gravable por los bienes que se
encuentran en zona franca o que han sido
importados entonces acá no se nos cuenta
nos comentan sobre el valor que
involucra la prestación de un servicio
resulta incrementado por la inclusión
del valor de un bien intangible será
determinado aplicando las normas sobre
valoración aduanera de conformidad con
lo establecido por el acuerdo de
valoración de la organización mundial de
comercio aquí estamos hablando sobre la
base gravable aduanera y sobre la base
gravable deriva en la importación de
productos terminados producidos en el
exterior o en zona franca con
componentes nacionales exportados de
manera definitiva o introducir o
introducción de manera definitiva o con
materia prima importada en todo caso
esteban
será la sumatoria con el fin de qué
de que se involucren todos aquellos
bienes y servicios por los cuales se
haya pagado y va que se iba también es
descontable lo anterior sin perjuicio de
presentar la declaración de importación
cuando haya lugar a pagar derechos de
aduana
se modifican las partidas arancelarias
que en la ley anterior no tenían el
límite de 50 vt ahora entonces para la
promoción de los medios de transporte
amigables con el medio ambiente de
motocicletas eléctricas por ejemplo no
pueden exceder de 50 veces para que sean
tratados a la tarifa del 5%
igual pasar con las bicicletas la base
gravable para las cervezas de producción
nacional e importadas entonces se define
esa base gravable sin incluir el pues el
impuesto al consumo regional de qué
trata la ley 223 de 1995
se exceptúan del impuesto y ya estamos
hablando del artículo 11 que modificó el
artículo 473 del estatuto tributario con
respecto al iva la exención del impuesto
y entonces vemos como las cirugías
estéticas vuelven a quedar dentro de los
servicios dentro de los servicios
excluidos en materia de impuesto a las
ventas
con esto recuperan la condición de
excluidas estimulando la exportación de
servicios evitando la discusión
semántica de que es una cirugía estética
y mostrando también cierta incoherencia
sobre el espíritu normativo en el
servicio que por no ser indispensable no
debería estar excluido sin embargo pues
de alguna manera esto puede promover el
turismo médico y esto puede generar un
buen volumen de ingresos también al país
que si en este caso se preveía
anteriormente día iba cuando le habían
quitado la exclusión al servicio ahora
seguramente vía renta si podría ser
definitivo también de todos modos un
incremento en el recaudo por la
prestación de estos servicios se
modifica también el artículo 476
incluyendo una exención del impuesto a
las ventas pagan los tiquetes aéreos a
destinos de rutas nacionales donde no
existe un transporte terrestre
organizado esta exclusión también aplica
para el transporte aéreo turístico a los
departamentos de la guajira
en el municipio bolívar en el municipio
montes
perdón por el municipio de mompox
bolívar solo en sucre miraflores en
guaviare y puerto carreño en vichada es
decir que todos estos destinos que no
tienen un fácil acceso en los cuales se
quiere promover el turismo tendrán una
exención del impuesto sobre las ventas
los tiquetes aéreos a estos destinos
adicionales en los siguientes bienes y
modifique el número al uno adicionando
los numerales 4 5 y 7 un parágrafo al
artículo 4 al párrafo cuarto del
artículo 4 a 37 del estatuto tributario
bienes que se encuentran exentos del
impuesto pro vitaminas y vitaminas
naturales o reproducidas por síntesis
antibióticos glándulas y demás órganos
para usos o potter áticos entendiendo
por o potter a picos el uso de glándulas
y otros elementos animales para aplicar
en tratamientos médicos por ejemplo como
hormonas o la sangre
medicamentos excepto uno es que se
encuentran pues aquí expresamente
definidos y preparaciones de artículos
farmacéuticos a que se refiere la nata
44 de este capítulo ya ese tratamiento
es como bienes exentos
se evaluarán que en realidad de estos
beneficios a través de estas extensiones
se trasladen en los precios a los
consumidores finales habrá una comisión
para evaluación de los precios de esos
medicamentos también va a haber una
exención y hay una modificación a la ley
1575 2012 en la adquisición de equipos y
esto para los sistemas de prevención del
riesgo y para los cuerpos de bomberos es
decir que aquí seguramente estaremos
hablando de vehículos como carros de
bomberos carros de movimientos de
tierras o retroexcavadoras y ambulancias
que son necesarios en la prevención y
mitigación de riesgos
ok habrá una base gravable en el iva
para los servicios financieros que sin
importar su denominación estarán
gravados con iva y que corresponderá al
valor del servicio sobre el cual se
determinará la correspondiente base
gravable
ahora de acuerdo al artículo 16 de la
ley 2010 se modificará el artículo 508
el estatuto tributario cambio de régimen
por la administración tributaria y
quedará así la dian podrá oficiosamente
reclasificar de régimen de iva cuando
cuente con información objetiva que
evidencia que son responsables del
impuesto del impuesto circunstancias
tales como cambia el establecimiento del
comercio pero en la práctica sigue
funcionando el mismo negocio las ventas
son iguales o superiores a 3.500
juguetes es decir a 119 millones del año
2019 se reacciona la facturación entre
varias por son nuestro company el mismo
local comercial y la sumatoria de las
mismas son iguales o superiores a 124
millones o 119 del 2019 quienes pagan
bien esos servicios reportan la
existencia de operaciones que son
iguales o superen 3 mil 500 juguetes
mediante el sistema de factura
electrónica emitida por el contratista
cuando realiza operaciones con los
responsables la decisión anterior será
notificada al responsable detallando la
información objetiva que fue conformada
para la determinación de estas
situaciones que manifestamos
contra la misma no procede recurso
alguno y será responsable con el
cumplimiento de los formales a partir
del y mestre siguiente quedará ingresado
al nuevo régimen
modifíquese el artículo 508 rayados
tránsito a la condición de responsable
del impuesto que harás y pasarán a ser
responsables a partir de la iniciación
del periodo inmediatamente siguiente
aquel en el cual dejen de cumplir los
requisitos establecidos para votar ser
el artículo 437 este estatuto los neo
responsables del impuesto sobre las
ventas salvo lo previsto en el inciso 2º
que creemos que hay un error porque el
inciso segundo se refiere al número de
oficinas locales sedes o
establecimientos que tenga y no al valor
de los contratos lo que si se encuentra
en el artículo en el inciso quinto de
ese artículo que se refiere a que no
hayan celebrado en el año inmediatamente
anterior ni en el año en curso contratos
de venta de bienes y prestación de
servicios gravados por valor individual
igual o superior a 3.500 juguetes
[Música]
facturación electrónica en el artículo
18 de la ley 2010 se modifican para
parágrafos del artículo 617 del estatuto
tributario factura o documento
equivalente entonces como es el tema de
facturación electrónica se entenderá
expedida cuando sea válida y entregada
al adquirente la facturación electrónica
sin validación previa por razones
tecnológicos del área no el proveedor es
decir por alguna falla tecnológica se
entenderá expedida con la entrega de la
factura al adquirente se envía a la dian
o prueba autorizado para su validación
posterior en este caso sería posterior
dentro de las 48 horas siguientes
al momento en que se haya solucionado la
dificultad técnica es decir tenemos una
validación previa que sería la normal de
acuerdo a la normatividad internacional
con factura electrónica como una
validación posterior admitida como
resultado de un error en los sistemas
informáticos de la dea 9 los probables
tecnológicos y que superado el error por
la dian o por el error o por el
proveedor tecnológico entonces tiene 48
horas para que quede emitida y validada
la factura la responsabilidad entrega la
facturación electrónica para la
validación y entrega al adquirente
corresponde al obligado a facturar el
primer autorizado era transmitir al área
en las facturas electrónicas que valida
y la validación de las facturas
electrónicas de qué trata este parágrafo
no excluye las facultades de
fiscalización y control de la dian de
hecho hay un proyecto de resolución de
facturación electrónica en el cual nos
manifiestan que mientras se reglamenta
todo el tema de facturación electrónica
y todos los actores del entorno
económico entran a hacer su facturación
de manera electrónica
costos deducciones e impuestos
descontables serán procedentes porque no
podrían desconocerse hasta que no queden
todos los actores del entorno económico
facturando de manera electrónica siempre
y cuando se soporten dichos costos
deducciones e impuestos descontables con
facturas emitidas por los demás
reglamentos vigentes es decir pueden ser
facturas con resolución facturas con
resolución de papel o de computador que
podrán ser utilizadas hasta cuando entra
en vigencia la facturación electrónica
con validación previa de acuerdo al
calendario establecido para ese
propósito
ustedes podrían ir al proyecto de
resolución acabamos de entrar al momento
a internet entonces en este proyecto de
resolución que es de él
[Música]
3 de enero de 2020 van a poder encontrar
en un documento de 44 páginas
esta resolución pues todavía no no se
encuentra
expedida pero es el proyecto que se
encuentra para comentarios y que en
cualquier momento se hará realidad
encontrarán incluso un nuevo calendario
aplicación y todos los requisitos
relacionados con la factura electrónica
se reglamenta pues la factura
electrónica y los documentos
equivalentes se establecen las
condiciones técnicas para para la
emisión de factura electrónica se le
solicita la ya que estructure sus áreas
de ti y de personal para garantizar la
administración y control de la factura
electrónica
la plataforma de factura electrónica de
la dian incluirá registro de las
facturas electrónicas permitirá la
consulta y trazabilidad las entidades
autorizadas para factoring tendrán que
desarrollar de adaptar sistemas que
conversen con esos sistemas electrónicos
de la dian y el gobierno nacional
reglamentar la circulación de facturas
electrónicas la factura electrónica es
aplicable a operaciones de compra y
venta de bienes el sistema también es
aplicable para operaciones tales como
los pagos de nómina exportaciones
importaciones y pagos a favor de no
responsables del impuesto sobre las
ventas
normalmente este último item es el que
conocemos nosotros como documento
equivalente o sea que esto va a ser una
evolución lo que es simplemente la
emisión de facturas de venta a través de
sistemas electrónicos es el comienzo
porque como lo vemos acá también esto va
a ser extendido a la nómina los procesos
del comercio exterior y la formalización
de costos y gastos con los responsables
a facturar
de documentos equivalentes
y miren que en este aspecto el tema
relacionado con con los documentos
equivalentes los requisitos y
condiciones y procedimientos la
procedencia de impuestos descontables
costos y gastos deducibles que no tengan
factura electrónica solamente serán
aceptados de acuerdo a esta tabla en la
tabla como bien en la norma nos dicen
que el porcentaje máximo que podrá
soportarse sin factura electrónica para
el año 2020 será el 30 por ciento que
quiere decir que nos van a desconocer el
70 por ciento para el año 2021 el 20 por
ciento nos desconocerían el 80 por
ciento para el año 2022 el 10 por ciento
o sea que nos desconocerían el 90 por
ciento lo cual ya es mi delicado es
decir ya no solamente se deben cumplir
con todos los deberes formales de
solicitar factura los obligados a
facturar de emitir documento equivalente
copia del rut para los nuevo obligados a
facturar sino que también se deben
bancarizar los pagos que es otra forma
como a pesar de que los
costos y deducciones estén adquiridos de
manera formal si no son pagados a través
de medios bancarizados no puedo
descontar el 100% de los mismos y como
si fuera poco ahora viene otro límite a
esa procedencia de costos y deducciones
la que está relacionada con que estén
soportados en factura electrónica de
hecho ya hay un concepto de la dian hay
un concepto de la dian del 5 de febrero
un concepto el 5 de febrero del 2020 en
el cual de todos modos el gobierno
nacional comprendiendo de que todavía no
ha estado al cien por ciento
implementada la factura electrónica en
el país entonces será posible la
presencia de costos deducciones e
impuestos descontables a través de las
facturas formalmente solicitadas a la
diana a través de resoluciones así no
sean electrónicas
mientras entra en vigencia la factura
electrónica para todos los actores
económicos en el país tengas en cuenta
de todos modos que ya hay algunas
empresas que por sus calendarios de
implementación de facturas electrónicas
ya tienen incluso factura electrónica
con validación previa entonces en ese
caso los costos y deducciones
procedentes relacionadas con estos
proveedores si requerirán de su factura
electrónica en los demás casos pues que
puede ser demostrado con el calendario
de implementación de factura electrónica
serán admitidos los costos de revisiones
impuestos descontables soportados con
otros sistemas de facturación vigentes a
la fecha sin que hayan entrado a operar
ya como factura electrónica estos
recursos el concepto y el proyecto de de
resolución de factura electrónica serán
compartidos como material de parte de
esta sesión y podrán ser también
consultados por ustedes en internet en
los vínculos que les dejamos en la
presentación
bueno aquí nos hablan sobre que no habrá
sanciones para quienes hayan debido
implementar factura electrónica
demostrando un impedimento tecnológico o
razones de inconveniencia comercial
justificada bueno ya sería el tema de de
analizar el tema de la de la
inconveniencia comercial justificada es
decir algo que tendría que ser muy bien
argumentado sobre todo teniendo en
cuenta que es la facturación post sigue
vigente y que podría ser emitida para
aquellos clientes o usuarios de las
empresas que no vayan a solicitar
costos deducciones o impuestos
descontables soportados en el documento
de venta cierto entonces en algunos
casos esa inconveniencia comercial
justificada por ejemplo en
establecimientos de comercio donde se
atiende público
digamos restaurantes cafeterías y la
implementación de factura electrónica
ante usted tendría que crearle la
información a cada uno de los usuarios
que le visitan fuera de eso un correo
electrónico que no todo el mundo lo
tiene para poder hacer envío de
validación y entrega de la factura
electrónica por ejemplo podría ser una
situación que uno podría decir es un
inconveniente comercial justificado sin
embargo tengamos en cuenta cuántas de
las personas que visitan un
establecimiento como el ejemplo
simplemente para analizar entonces en
cuáles casos si habría una
inconveniencia comercial justificada que
la dian de hacerte para no emitir su
factura electrónica
se modifica el artículo 610 6-4 a los
probables tecnológicos obligaciones
infracciones de los facturadores
electrónicos de los proveedores
tecnológicos de facturación electrónica
después este es un tema muy técnico que
le compete más que todo es a los
proveedores tecnológicos y no voy a
entrar en detalles acá
se eliminan todas las referencias al
régimen simplificado el impuesto a las
ventas y al impuesto nacional del
consumo en el estatuto tributaria se
entenderán referidas al régimen de
responsabilidad derivado del impuesto al
consumo es decir quienes hay ahora o
antes de la transferencia de estas leyes
de la ley y 943 ahora en el 2010
conocíamos como régimen común
simplemente se denominan responsables
del impuesto al consumo o el impuesto a
las ventas y al régimen simplificado se
denominarán no responsable del impuesto
a las ventas sobre el impuesto al
consumo aquí estaríamos refiriéndonos a
los artículos 437 en el caso de diva y
512 en el caso del impuesto al consumo
habrá una compensación de iva a favor de
la población más vulnerable para el
sistema tributario esto ha sido muy
controvertido en realidad es lo que se
ve con esto es que por estudios
económicos cada familia recibirá cada
dos meses entre 50 y 60 mil pesos de
evolución de iva por el iva que pagaron
supuestamente en la adquisición de
bienes y servicios gravados con iva
estamos hablando acá pues de estratos
2 y 1
donde donde que se harán programas y si
es el espíritu en la norma de asistencia
a la población pone la vulnerable con la
canalización de recursos y mecanismos
para hacer efectiva la compensación y
controlar el uso adecuado evaluaciones
del impacto esta medida y las
transferencias de los recursos no
causarán impuesto a las ventas y estarán
exentas del impuesto al de la mina los
movimientos financieros esperemos que se
haga un buen uso de estos recursos y que
finalmente en el camino no se queden en
las manos que que no deberían quedarse
en no sabremos pues quienes serán
quienes ejecuten estos programas de
atención a esta población vulnerable hay
una exención especial del impuesto sobre
las ventas
y va a tener como bien descubiertos
algunos bienes de consumo y esta
extensión especial se hará por un
período de tres días a bienes tales como
complementos de vestuario
electrodomésticos elementos deportivos
juguetes y juegos vestuario y útiles
escolares que no superen 10 juguetes en
vestuario 40 guantes en
electrodomésticos 10 en elementos
deportivos 5 en juguetes y juegos 10 en
vestuario
y 3 en útiles escolares inclusive pues
yo veo sea está parado ahí porque tan
pocos juguetes para los útiles escolares
pareciera que digamos el tema educativo
es libros no se estuviera viendo
favorecido en estas cuantías tan bajas
ceder a facturar tres productos máximos
por cada referencia los tres días al año
de exención serán determinados por la
dian
los productos que no tendrían iba
durante tres días al año serían estos
estás una imagen que tomamos de
actualicese.com y después de que de que
los útiles escolares serían digamos allí
los menos favorecidos pareciera que lo
que se quiere impulsar es él
la compra de electrodomésticos y de
tecnología
el impuesto nacional del consumo se
modifica el artículo tercero del
artículo 502 impuestos nacionales del
consumo referido a lo que hablamos ahora
en el artículo 427 bienes excluidos de
perdón de servicios excluidos de iva
respecto de los servicios de expendio de
comidas y bebidas preparadas en estos
establecimientos dedicados a esto los
servicios de alimentación bajo contrato
y el servicio de expendio de comidas y
de saco ricas en bares están en las
discotecas esto con el fin de que no se
le aplique el impuesto sobre las ventas
y si se le aplique el impuesto al
consumo del 8%
no serán responsables del impuesto al
consumo de restaurantes y bares quienes
cumplan con unas condiciones muy
similares a quienes no son responsables
de iva es decir que tengan máximo un
establecimiento que
tienen un límite de 119 millones 945 mil
es del año 19 124 millones del año 2020
para permanecer como los responsables
tienen un monto máximo de operaciones o
contratos durante el año en curso de 124
millones 625 mil pesos máximo y una
permanencia de tres años miren que en
este régimen de impuesto al consumo
de responsable versus no responsable la
permanencia es de tres años mientras que
a nivel solamente tiene es importante
tener en cuenta esa diferencia los no
responsables del impuesto al consumo de
restaurantes y bares
deberán registrarse en el root entregar
copia del mismo a los adquirientes de
bien esos servicios estarán sometidos a
los mecanismos de control de elevación
similares a los responsables del
impuesto sobre las ventas
y el uso o destinación del impuesto
nacional del consumo por venta de
cannabis será utilizada en los programas
nacionales en el programa de acciones
íntegras de sustitución de cultivos de
uso ilícito que tanto necesita el país
en este momento en definitiva uno de los
de problemas de análisis que tiene el
país pues se está relacionado con los
grupos armados y que se financian de
economías ilegales en su mayoría
relacionadas con cultivos ilícitos
sociedad que qué bien daría el país
pueden hacer el uso adecuado de estos
recursos para hacer esa sustitución de
cultivos por cultivos que tienen una
dinámica diferente a la economía y que
les permitan a estas familias cambiar de
actividad por una actividad pues digamos
lícita
ok empezamos con los terceros contenidos
del desarrollo de la temática
relacionados con el impuesto sobre la
renta para personas naturales
se adiciona un número al tercero al
artículo 27 del estatuto respecto a la
realización de los ingresos por auxilio
a cesantías intereses sobre cesantías
sobre el cual no había una definición
muy clara o siempre había ciertas
ambigüedades y creemos que ahora sí
queda muy claro el tema
se entiende por realizado el ingreso en
caso de las cesantías cuando estas son
pagadas directamente al trabajador o
cuando son transferidas al fondo de
cesantías en el caso en las esencias
tradicionales antes del aliciente o sea
ese sentías que le pagaban directamente
al al trabajador
esta será reconocida su realización para
el efecto del impuesto de renta y cuando
sean reconocidas por el empleador en
este último caso para el el tema de la
realización y del valor que iría en la
declaración de renta se vería tener en
cuenta el saldo a 39 el año gravable
alta la renta menos el saldo a 31
diciembre del año inmediatamente
anterior al de esa declaración menos
menos los retiros parciales antes del 31
de diciembre de canal
ese sería digamos la fórmula que se
tendría en cuenta para efectos de la
declaración de las cesantías que son
reconocidas directamente por el empleado
aportes obligatorios al sistema general
de pensiones
los aporte obligatorios que efectúan los
trabajos empleadores y afiliados al
sistema de la seguridad o sea la
intención es no harán parte de la base
para aplicar la retención en la fuente
por dentro del trabajo y serán
consideradas como un ingreso no
constitutivo de renta ni ganancia
ocasional
y esos ingresos no constitutivos para la
portante y ya estamos hablando de los
aportes voluntarios
al régimen de ahorro individual
subsidiado no pueden superar el 25 por
ciento del ingreso laboral tributario
anual con un límite de 89 millones 18
mil pesos para el año 2020 los retiros
parciales o totales de las cotizaciones
voluntarias constituyen renta líquida
gravable para la portante estarán
sometidos a retención en la fuente del
35 por ciento al momento del retiro
entonces aquí pues estaríamos hablando
de muchas personas que por estrategia
tivo tributaria tienen hacer ahorros
voluntarios a sus regímenes de ahorro
individual solidario y pues vemos que
por un lado tienen un límite pero por el
otro del retiro anterior la permanencia
de diez años tiene se convierte en renta
gravable con una tarifa del 35 por
ciento tarifa que será descontada
directamente por el fondo de pensiones
que tenga mi ahorro voluntario
este está bien interesante
porque resulta que hubo muchas
dificultades con estos contribuyentes
que manejaban como renta exenta alguna
parte de sus ingresos por el beneficio
que él les otorgaba a la ley pero que
fueron limitados a un 40 por ciento en
la depuración celular de las rentas de
trabajo entonces ahora vemos que ellos
recuperan la posibilidad de manejar el
100 por ciento de esos ingresos
exceptuados sin someterlos al límite del
40 por ciento
vemos también que la excepción prevista
en el numeral día es es decir el 25% del
total de los ingresos por rentas de
trabajo procede para aquellos
contratistas digámoslo así que presionen
un horario si no contrataron dos o más
personas por un periodo superior a 90
días en este último caso se está
aplicando el principio de igualdad
asimilando los contratistas que en
realidad prestan su servicio de trabajo
a algunas empresas asimilándolos a los
empleados
también vemos que hay unas extensiones
para los servidores públicos
diplomáticos y administrativos del
ministerio de renta cónsul para
consulares y de relaciones exteriores
relacionados con algunos de sus ingresos
que perciben como la prima especial y la
prima de costo de vida de qué trata el
decreto 33 57 del 2009
y no estarán sometidos tampoco al límite
de la depuración de las rentas vemos la
tarifa para las personas naturales
recientes y asignaciones morales esta
tarifa no cambio pues es la misma de la
ley 1943
hay una tarifa especial para dividendos
que es del 10% a partir d
300 juguetes entre siente su ventas
estamos hablando alrededor de 10
millones de pesos
esto aplicará para los ingresos no
constituye para las los dividendos es
verdad que hayan sido considerados como
ingreso no constitutivo de ardente ni
ganancia ocasional conforme a lo
dispuesto en el numeral tercero del
artículo 49 el estatuto tributario hay
una tarifa especial para dividendos y
participaciones de personas naturales
la retención en la fuente del artículo
242 del estatuto tributario será
descontarle para el accionista o persona
natural residente es decir que se pagará
el impuesto y la retención en la fuente
en estos casos es la base para la
determinación del impuesto será el
dividendo menos
el impuesto de renta pagada
o proporcional a ese dividendo la
ganancia ocasional derivada de
indemnizaciones por conceptos de seguros
de vida
será tratada como ganancia ocasional y
exenta en una suma que no supere 445
millones 87 mil pesos y esto es
interesante porque pues muchas personas
digamos protegen su vida propia o dejan
una protección para su familia a través
de productos de seguros de vida y en la
reforma tributaria anterior esto ya ha
quedado grabado ahora pues continúa
grabado pero con una exención hasta 445
millones de pesos
digamos que tiene tiene
algún sentido dado que este tipo de
indemnizaciones no buscan
en principio enriquecer sino darle una
estabilidad de las personas a sus
familias en el caso de un accidente o la
falta permanente algún miembro de la
familia que esté protegido por un seguro
de vida
de terminación celular entonces la
depuración de las rentas que se estaba
haciendo con cinco células ahora que en
tres ya que en las rentas de trabajo de
capital y no laborales la renta de
pensiones y la de dividendos y
participaciones será la forma como se
depurarán las rentas para las personas
naturales
la célula en dos y participaciones no
admite costos ni deducciones las
pérdidas incurridas dentro de una célula
sólo pueden ser compensadas en esa misma
célula en los siguientes períodos
gravables las pérdidas declaradas en
periodos agradables anteriores al
desmentido únicamente pueden ser
diputadas en contra de la célula general
teniendo en cuenta los límites y
porcentajes de compensación establecidos
en las normas vigentes es decir hasta el
límite de la renta presuntiva
rentas líquidas gravables para
determinar las rentas líquidas viable en
las que serán aplicar las tarifas
establecían artículos 41 del estatuto se
seguirán la siguiente regla sabrán la
sumatoria de las rentas del trabajo de
capital y no laborales y las que nos den
se someterán a la tarifa el artículo 241
esto también tiene unos efectos
interesantes porque seguramente el
ministerio asciende y la dian detectaron
que había bajado la tributación de los
contribuyentes personas naturales en
algunos casos porque se había digamos
dispersado o erosionado a la base a
través de un número muy grande de
células que eran sometidas todas a una
tarifa con límite inicial es que digamos
con un límite inicial o con una tarifa
inicial de cero es lo que implicó que
percibida esa pérdida de recaudo por
parte de la administración tributaria
y ahora lo han corregido disminuyendo el
número de células y haciendo que antes
de aplicar la tarifa se haga la
sumatoria de todas las células sino la
determinación del impuesto para cada
célula individualmente considerada
la renta líquida se doblará obtenida en
la célula de dividendos y
participaciones le será aplicable la
tarifa establecida en el artículo 242
entonces tenemos dos tablas de tarifas
una para las células de trabajo capital
y no laborales y una para la célula de
digamos de capital en el relacionado con
con los dividendos
para efectos de la base presuntiva de la
base de renta presuntiva el
contribuyente comparar a la renta de la
célula la compara con la renta de la
célula general son ingresos de la célula
de la célula general las rectas del
trabajo de capital y no laborales las
rentas de trabajo son las contenidas en
el artículo 103 del estatuto tributario
las de capital serán los intereses
rendimientos financieros arrendamientos
regalías y explotación de propiedad
intelectual las no laborales las que no
se clasifiquen expresamente en ninguna
otra célula con excepto con excepción de
los dividendos y ganancias ocasionales
se modifica el inciso primero la tabla
de retención en la fuente del artículo
383 tarifa para las rentas de trabajo en
la reforma tributaria anterior recuerden
que este límite arrancaban el no en el
87% ahora vuelven y luego suben un poco
al 95%
de impuesto al patrimonio de dividendos
y normalización tributaria ya es nuestro
cuarto y tener nuestros contenidos
temáticos del día de hoy entonces ya
tenemos nuestro impuesto de renta y
complementarios y esos complementarios
ahora entonces son el de ganancia
ocasional el impuesto al patrimonio y el
de normalización tributaria es
importante entonces tener en cuenta que
de esta manera se está componiendo
nuestro impuesto de renta actualmente
el impuesto al patrimonio estará
temporal por los años 2020 y 2021
incluida también a las personas que
opten por el sistema alternativo del
impuesto de renta y es bueno que
empecemos a darle manejo a estos nuevos
conceptos sistema alternativa del
impuesto a la renta como sería el simple
las personas naturales nacionales y
extranjeras sin residencia en el país
con excepción de las previstas en
tratados internacionales las personas
naturales nacionales y extranjeras sin
presencia en el país respecto al
patrimonio poseído directo e
indirectamente a través de
establecimientos permanentes
los sujetos pasivos serán también las
sucesiones ilíquidas las sociedades o
entidades extranjeras no declarantes en
el país que posean
y otros tipos de bienes como inmuebles
yates botes lanchas obras de arte es
decir bienes suntuosos
para que apliquen las exclusiones
consagradas en el numeral quinto del
presente artículo deberán cumplir en
debida forma con las obligaciones
previstas en el régimen cambiario en el
caso de los contribuyentes señalados en
el numeral 3
el deber formal de declarar es decir
para los que son personas naturales sin
residencia o con establecimientos
permanente en el país la obligación de
declarar está a la cabeza de la sucursal
establecimientos permanentes denunciar
el caso
el impuesto al patrimonio se generará
por la posesión de un patrimonio a
primero en enero del 2020 por un valor
superior a 5 mil millones de pesos
el patrimonio aquí entendido es el
patrimonio el líquido que corresponde al
patrimonio bruto menos las deudas el
patrimonio líquido
debería ser igual o superior a 5 mil
millones para efectos de este gravamen
el concepto de patrimonio y equivalente
al patrimonio link se modifica el
artículo 296 rayados está lippi
destinación del tarifa el impuesto será
el 1%
en ningún caso el impuesto pagado al
patrimonio será elegible del impuesto
sobre la renta
impuesto a los dividendos para
sociedades nacionales tarifa especial
para dividendos cuando las sociedades
perciben dividendos que hayan sido
tratados como ingreso al constitución
constitutiva renta ni ganancia ocasional
de acuerdo con el numeral 3 del artículo
49 el estatuto la tarifa será del 7.5
por ciento con tarifa especial para los
establecimientos permanentes de
sociedades extranjeras del 10% los
dividendos gravados se estarán sometidos
a la tarifa establecida en el artículo
240 del estatuto tributario
la retención en la fuente relacionada
con los dividendo es la base serán los
dividendos menos el impuesto sobre los
mismos la base para los dividendos era
el valor producto de los dividendos las
sociedades holding colombianas no están
sujetas a retención por dividendos
distribuidas por sociales en colombia
los dividendos distribuidos por grupo
empresarial no están sometidos a
retención el impuesto de qué trata este
artículo será retenido en la fuente
sobre el valor bruto de los pagos o aún
no se encuentra por concepto de
dividendos o participaciones impuestos
de normalización tributaria el impuesto
complementario de normalización
tributaria tendrá bueno se creara por él
para el año 2020 y estará a cargo de los
contribuyentes del impuesto sobre la
renta de régimen sustitutivo también
simple que tengan activos objetivos o
pasivos inexistentes se entienden por
pasivos por activos sometidos perdón a
aquellos que no fueron incluidos en las
declaraciones de impuestos nacionales
existiendo la obligación de hacerlo y lo
espacios inexistentes son aquellos
declarados
y que haya un soporte válido
y se haya hecho con el único fin de
aminorar o disminuir la carga tributaria
y esto normalmente ocurre para efectos
de la renta presuntiva base gravable son
los costos fiscales de los activos o el
valor fiscal de los pasivos declarados
en la última declaración la tarifa será
del 15% y acogerse a este beneficio de
normalización tributaria oa este
impuesto complementario de normalización
tributaria
le permitirá entre otras cosas que no
será sometido a comparación patrimonial
ni a renta líquida al depor con cierta
declaración de activos objetivos o
pasivos inexistentes esta inclusión no
genera sanción sanción alguna en
impuesto sobre la renta rey de impuestos
regímenes sustitutivos simple impuesto
sobre las ventas regímenes de
transferencia información exógena
declaración anual de activos en el
exterior o en materia cambiaria digamos
que eso sería todo lo que se evitaría al
acogerse a este impuesto complementario
de normalización tributaria la isla la
legislación no dará lugar en ningún caso
a la persecución fiscal o penal a menos
que se acredite el origen lícito de los
recursos el origen perdón ilícito de los
recursos por cualquiera de los delitos
contemplados en el código penal es decir
acogerse al impuesto complementario de
normalización tributaria no está
legalizando los bienes si éstos han sido
han sido adquiridos de manera ilícita
de pasar
medidas para combatir la evasión y el
abuso en materia tributaria
con respecto al impuesto sobre la renta
y complementario se modifica el artículo
90 de terminación de la renta agüita en
la enajenación de activos fijos y valor
comercial con operaciones sobre bienes y
servicios
el costo fiscal de los bienes será el
precio de la enajenación
la utilidad en en estos bienes será o la
renta bruta en estos bienes era el
precio de la denominación menos el costo
de los activos enajenado no serán
constitutivos de costos los bienes rae
en los bienes raíces aquellas sumas que
no se hayan desembolsado a través de
entidades financieras los valores de
venta de hacer comerciales y se
considera que digieren notoriamente
cuando se aparten de éstos en un 15% y
es importante tener en cuenta entonces
esto al momento de hacer las escrituras
o de hacer la venta de un activo fijo
especialmente cuando se trate de de
bienes inmuebles para evitar incurrir en
presunciones de la dian para efectos de
la determinación de los impuestos de
renta ordinaria o ganancia ocasional
cuando sea el caso
con respecto a la subcapitalización pues
no serán procedentes o descontables del
impuesto sobre contables del impuesto
sobre la renta los rendimientos
financieros
correspondientes a deudas que superen al
multiplicar por dos el patrimonio
líquido del contribuyente determinado a
31 diciembre del año gravable anterior
todos los que superen esa plantilla pues
simplemente serán tratados como
no procedentes con respecto a las
entidades sin ánimo de lucro hay una
pérdida de los beneficios al régimen
tributario especial cuando no cumplan
con lo dispuesto en los artículos 19 y
23 del estatuto tributario donde se
encuentra lo relacionado con entidades
sin ánimo de lucro y no se cumpla con lo
establecido en el libro 1º del presente
estatuto en lo relacionado también con
entidades sin ánimo de lucro o cuando
los miembros de la junta directiva
fundadores representantes legales o
miembros de órdenes de órganos de
dirección
se hallen en cursos en la comisión de
delitos o sean sancionados con
declaración de caducidad de un contrato
celebrado por la entidad pública siempre
y cuando los hechos hayan implicado la
utilización de la entidad para la
comisión de la conducta y ya vemos pues
diferentes situaciones de fraude que se
presentan por ejemplo en los planes de
alimentación escolar pae con entidades
sin ánimo de lucro incluso en otro tipo
de actividades y en los cuales a pesar
de que hubieran ocurrido estas
situaciones pesos podrían según lo
interpretamos estar
haciendo uso de beneficios fiscales a
través de entidades sin ánimo de lucro
las entidades pueden solicitar su
calificación de régimen tributario
especial para el año gravable siguiente
la pérdida del mismo para lo cual
deberán dar cumplimiento al
procedimiento previsto en el artículo
356 rayados de este estatuto y hasta el
31 de marzo de cada año
otras disposiciones
esto sí es delicado en materia penal
cuando haya personas relacionadas con
las empresas incluido el contador
público los representante legales y
otras personales relacionadas con la
empresa se presten para la omisión de
activo su inclusión de pasivos
inexistentes cuando estas conductas
superen cinco mil salarios mínimos es
decir cuatro mil 390 millones de pesos
del año 2020 las personas se pueden ver
sometidas a una sanción de 48 a 108
meses de prisión cuando estemos hablando
de la defraudación o evasión tributaria
es decir cuando se esté prestando para
omitir activos incluir pasivos
inexistentes
construir costos y deducciones entre
otras conductas
y éstas tengan unos valores entre 250 y
2 mil 500 salarios mínimos es decir
entre 209 diecinueve y dos mil 190
millones de pesos las condenas a las que
se puede ver expuesto son entre 36 y 60
meses de prisión que en la medida en que
estas conductas suban en su valor a 2500
al límite entre 2500 y 8 mil 500
juguetes es decir entre perdones
salarios mínimos entre dos mil ciento
noventa y siete mil 463 millones la las
penas serán de 40 80 meses y es decir
que se incrementarán en una tercera
parte y cuando sean superiores a 8 mil
500 salarios mínimos es decir superiores
a 7 mil 463 millones y serán
incrementadas en un 50 por ciento es
decir entre 54 y 90 meses de prisión o
sea que aquí ya no solamente estamos
hablando del tema
y es que también seguramente llegarán
sino que estamos hablando de penas
privativas de la libertad que ojalá a
ninguno de nosotros nos corresponde
estar enfrentando una situación como
estas no sabemos dónde están los
revisores y contadores relacionados con
todos los fraudes que en el país han
ocurrido en los últimos años y que no
quiero mencionar siquiera pero que todos
conocemos
medidas para el crecimiento económico
impuesto unificado bajo el régimen
simple de tributación se ratifica
entonces la
puesta en marcha de facilitar
y reducir las cargas formales y
sustanciales para los empresarios y para
las personas naturales impulsar la
formalidad y en general simplificar y
facilitar el cumplimiento de la
obligación tributaria a los
contribuyentes que voluntariamente se
acojan al régimen previsto en el
presente libro ese es
digamos una nueva normatividad que crea
todo un libro en el estatuto tributario
el libro tavo que va entre los artículos
903 al 900 16 y que entre otras cosas
nos permite indicar que es un régimen
sustitutivo del impuesto de renta y
complementario ya vimos que el impuesto
a los impuestos complementarios del
impuesto de renta son ganancias
ocasionales patrimonio normalización
tributaria
entonces el simple sustituiría a este
impuesto de renta y sus complementarios
el hecho generador serían los ingresos
brutos es importante tenerlo en cuenta
porque a la hora de optar por el simple
se sugiere hacer un análisis económico
del contribuyente para mirar qué es lo
que más le conviene en cuanto al pago de
impuestos porque puede haber personas
que tengan un volumen importante de
ingresos pero a su vez deban o tengan
costos y gastos procedentes que en algún
momento podría darles inferior
que supondría a acogerlos al régimen
simple de tributación entonces la
invitación es hacer un análisis muy
juicioso de cada contribuyente antes de
optar por elegir este sistema de
tributación
recuerden que pues teniendo esa opción
si este sistema de tributación en todo
caso me diera una carga económica
inferior a la que me supone el régimen
ordinario haría la pena analizar
irse al simple de todos modos tener en
cuenta también el efecto que esto
tendría en la tributación de los
dividendos de sus socios cuando sean
estos cuando estás siendo personas
naturales o jurídicas estén en empresas
que se acoja en el simple mirar digamos
de esa tributación conjunta tanto de la
sociedad por el simple como del socio e
individualmente considerada ante una
distribución de dividendos el efecto que
pertenecer al simple tendría sobre esta
situación el impuesto simple tiene por
sujetos pasivos las personas naturales y
jurídicas con residencia con excepción
ver algunas exclusiones
que podrían digamos inferirse como
medidas de abuso tributario y por eso se
excluyen expresamente de la posibilidad
de ser sujeto pasivo en zinc el simple
incluye impuestos de iva impuesto al
consumo industria comercio y la forma de
pago es con un anticipo bimestral y una
declaración anual es susceptible de
tratar aportes a pensión como descuento
tributario
los sujetos de existe también son
sujetos pasivos del impuesto al
patrimonio y normalización tributaria no
están sometidos a retención y auto
retención ni a practicarlas porque pues
se trata es de simplificar las
obligaciones formales y sustanciales
puede descontar el medio por ciento de
los pagos efectuados con tarjetas de
crédito débito de los pagos a él y
efectuados debe facturar
electrónicamente dentro de los dos meses
siguientes de inscribirse en el rut como
régimen simple es importante tener en
cuenta eso porque es una carga formal
adicional de todos modos pues yo no lo
veo tanto como una limitante porque si
eventualmente en el transcurso de este
año todas las personas naturales y
jurídicas obligadas a facturar lo van
hacer por factura electrónica pues no
creo que haya ninguna dificultad en que
por motivo de ser del simple empiecen a
facturar antes de la fecha establecida
en el calendario actualmente para
empezar la facturación electrónica un
contribuyente si puede ser excluido por
utilizar el simple como una medida de
abuso tributario para disminuir su
tributación
el no pago de los anticipos bimestrales
hay plazo para inscribirse cada año en
el régimen simple de tributación hasta
el 31 de enero en este caso hay un
parágrafo transitorio únicamente por el
año 2020 que da la posibilidad de optar
por el simple hasta el 30 de nuevo yo he
dicho año quienes en la entrada en
vigencia de la presente ley ya estén
inscritos en el simple no tendrán que
volver a surtir este trámite
digamos que ya tienen inscritos de allí
lo que sí podrían es optar por
devolverse si lo consideran necesario ya
no estar en el régimen ordinario y para
ello tendrían plazo es tal
31 de julio del año 2020
y la base gravable y tarifa el simple
depende de cuatro diferentes grupos de
actividades la primera es la de tiendas
pequeñas mini mercados micro mercados y
peluquerías aquí estaría en el límite de
ingresos y la tarifa que corresponde a
cada rango de ese límite para esta
actividad
[Música]
recuerden que estos
contribuyentes que hacen parte de este
sector podrían estar en el régimen y
podrían considerarse como los
responsables de impuestos sobre las
ventas o
o impuesto al consumo yo diría que sobre
todo como responsable de impuestos sobre
las ventas y sus ingresos no superan las
3 mil 500 juguetes
la segunda el segundo grupo activa son
las actividades comerciales al por mayor
y al detal que están descritas así pues
en el artículo y que estarían sometidas
a esta tarifa el tercer grupo son los
profesionales de consultorías
científicos con los que predomina el
factor intelectual sobre el material
incluidos los servicios de las
profesiones liberales y esta tarifa si
cambio esta tarifa si cambio
ya vamos a ver entonces de qué manera
con respecto a la ley 1943 del 2018
observen ustedes
que esa tarifa cambio en un punto para
el primer rango en dos puntos para el
segundo rango en cinco puntos para el
tercer rango
y en seis puntos para el cuarto rango
fue un incremento importante e imaginó
fruto de los análisis de la dian y el
ministerio de hacienda con respecto a la
recaudación y el potencial de pago de
impuestos para estas empresas
uno de los incentivos que había por
ejemplo era el de que no le practicarán
retenciones en la fuente que normalmente
para
este grupo de empresas y profesionales
estaría alrededor del 11 por ciento
creería yo entonces que en ese caso para
los rangos 3 y 4
si el incentivo era el que no le
practicarán retención y el que la tarifa
incluso fuera inferior a la retención
que le practicaban se acaba el incentivo
y seguramente muchos optarán por no
seguir en el régimen simple de
tributación
el cuarto grupo de estas actividades es
el expendio de comidas y de actividad de
transporte que se encuentran en la
tarifa aquí contenida
se crea un régimen tributario en renta
para mega inversiones
en el artículo 235 3 del estatuto
tributario a partir de enero del 2020
cuando se hagan inversiones superiores a
un billón 68 mil millones de pesos se
creen 400 nuevos empleos directos en un
plazo de ejecución de 5 años y no
estarán sujetos al sistema de renta
presuntiva consagrada del artículo 188
el estatuto la tarifa que tendrán será
del 27% si están en servicios hoteleros
será del 9% habrá plazo para la
inscripción de estos proyectos hasta el
año 2024 y en estas condiciones superará
durante 20 años podrán despreciar sus
activos vivos en un periodo mínimo de
dos años independientemente de la vida
útil del activo y no estarán sujetos al
impuesto al patrimonio consagrado en el
artículo 292 rayados del estatuto y
tendrán
tendrán una estabilidad jurídica un
régimen de estabilidad jurídica durante
los 20 años que hayan suscripto el
convenio de mega inversión
se crea el régimen de las compañías
holding colombianas en el impuesto de la
renta y ganancias ocasionales y entonces
estas compañías holding serán aquellas
que se dediquen a la administración de
valores y posean el 10 por ciento más de
inversiones en sociedades nacionales y
extranjeras
quienes podrán tratar sus dividendos y
participaciones destruidas por
identidades no residente en colombia
como rentas exentas de capital igual que
sus ganancias ocasionales exentas del
impuesto sobre la entidad en declararse
como ganancias ocasionales exentas esto
por ejemplo ante la venta de esas
inversiones que hayan poseído por un
período de dos años o más
e
se crea el régimen de obras por
impuestos
se adiciona un parágrafo al artículo 238
de la ley 1819 que quedará así los
contribuyentes podrán optar por el
mecanismo de obras por impuestos
previsto en el artículo 800 del estatuto
tributario durante la vigencia del año
2020 serán aplicables los proyectos de
obras por impuestos de qué trata el
artículo 238 registrado hasta el 10 de
marzo del 2020 en el banco de proyectos
de inversión
a empresas que hayan tenido ingresos
brutos superiores a 1.197 millones a
quienes se les entregarán a cambio
títulos negociables para el pago del
impuesto sobre la renta estos proyectos
de inversiones serán realizados en las
zonas más afectadas por el conflicto
armados o mack en el cadenal del dique
en la mojana y en buenaventura
a través de la agencia de innovación del
territorio y el departamento nacional de
planeación dnp las obras por impuestos
serán orientadas sobre todo a agua
potable y saneamiento básico energía
salud pública educación pública bienes
públicos rurales adaptación al cambio
climático y gestión del riesgo pagos por
servicios ambientales tecnologías de la
información y comunicaciones
infraestructura de transporte
infraestructura productiva
infraestructura cultural infraestructura
productiva acá yo creo que esto tiene
dos visiones la primera es respecto de
la posibilidad
y orientar la tributación hacia temas de
mucha necesidad para muchas comunidades
del país desarrollar otras zonas del
territorio que no han sido aprovechadas
por su población y por el estado mismo
que de alguna manera han estado un poco
relegadas por temas culturales y por
nuestra forma de ser como colombianos de
alguna manera cómoda de quedarnos en
aquellas ciudades donde hay de pronto
alguna comodidad sin explorar y sin
hacer uso de los grandes recursos que el
país nos ofrece y por otro lado pues
también como empresarios orientar
nuestros esfuerzos a la creación de
empresas que tengan que ver con estos
temas ambientales de servicios públicos
y de desarrollos de infraestructura
orientadas a un mejor uso y
aprovechamiento de nuestro territorio
y en todo caso también haciendo uso
pero cuidando también el medio ambiente
a través de energías limpias y de
la mitigación de los efectos del cambio
climático
[Música]
bueno acá es importante revisar el tema
de la deducción de los impuestos pagados
que es deducible el 100 por ciento de
los impuestos pagados solamente el 50
por ciento del gravamen a los
movimientos financieros y el trato como
descuento tributario del 50 por ciento
del impuesto industry comercio que podrá
hacer descontar del 100% como descuento
tributario a partir del año 2022
el impuesto al patrimonio y el impuesto
a normalización tributaria no serán
deducibles del impuesto sobre la renta y
las cuotas de afiliación pagadas a los
gremios serán deducibles del impuesto lo
que en otros tiempos sobre todo en el
momento de hacer solicitud de
devoluciones de impuestos salarial eran
desconocidas como deducciones
procedentes
se crea una reducción de el 120 por
ciento para los pagos de salarios al
primer empleo
con un límite de 115 v3 mensuales a los
nuevos empleados y el empleo al alza el
contrato con posterior a la vigencia de
la presente ley ser menos de 28 años y
ser el primer empleo certificado de esta
manera por el ministerio de trabajo
quien llevará un registro anualizada de
todas las certificaciones del primer
empleo con la identificación del
empleado y del contribuyente que la
solicita
se modifica la base gravable y
porcentaje de la renta presuntiva
que será del 0.5 por ciento para el año
2020 y el 0% para el año 2021 los
contribuyentes inscritos bajo el simple
no estarán sometidos a renta presuntiva
rentas exentas a partir del año 2019 el
incentivo tributario para empresas de
economía naranja con domicilio en
colombia
que inicien su actividad antes de su
tenencia hombre del 2021 y que estén
dentro de las activas que califican para
este incentivo entendiendo las estas
actividades como industrias de valor
agregado tecnológico y actividades
creativas
esta es la tabla de las diferentes
actividades para que sea revisada por
ustedes y para que enfoquen entonces
estos emprendimientos empresas o
personas a la solicitud de beneficios
por
realización de actividades relacionadas
con la economía nana que tendrá unos
requisitos mínimos de inversión para los
diferentes años y
para los siete años en que pueden hacer
uso de ese beneficio de esa renta exenta
y con un número mínimo de empleos
directos también
recuerden que esto tiene por finalidad
promover el crecimiento económico y
entonces de esa manera también la
generación del empleo cambia la tarifa
general para personas jurídicas en el
impuesto sobre la renta que será el 32%
para el 2020 31 por ciento para el 2021
y 30% para el 2022 y ya vemos entonces
que la tributación en colombia y por lo
menos en todas las declaraciones que he
tenido la oportunidad de observar al
ministro de hacienda al doctor
carrasquilla
interpretó que a similitud de los países
desarrollados se quiere también que sea
importante el aporte que hagan las
personas naturales en el recaudo
tributario por lo cual pues ya han
venido viendo ustedes el apretón que se
le ha venido metiendo a las personas
naturales con respecto a su tarifa
incluso también al límite de sus costos
y sus deducciones procedentes y sin
embargo como lo que se busca también es
promover el crecimiento económico y
vamos a ver entonces si en la práctica
esto si se da en colombia se le ha
venido presentando una serie de ventajas
o de beneficios
las a las empresas personas jurídicas y
a los inversionistas del exterior con
respecto al trato preferente en materia
de renta presuntiva en materia de
disminución de tarifas y en materia de
tarifas relacionadas con los dividendos
o incluso en la creación de holdings
colombianas que como lo veíamos ahora
permitirá tratar como renta exenta
tanto los dividendos como las ganancias
ocasionales
qué sé
que se generen como resultado de esas
actividades de rendimientos de
inversiones y el portafolios
hay un descuento tributario del iva por
la importación formación construcción o
adquisición de activos fijos reales
productivos
que también es posible para quienes
adquieran
vienes a través del leasing financiero
con opción irrevocable de compra
[Música]
se modifica el artículo 375 en el cual y
esto sí me parece bien interesante sobre
todo con la crisis que tiene el sector
de la salud en colombia las ips se
podrán llevar como deducción el 100 por
ciento de la cartera
a aquellas especies que se encuentran en
intervención forzosa pero a su vez
también cuando sea recuperada dicha
cátedra estas sumas serán tratadas como
renta líquida gravable medidas de
seguridad jurídicas simplificación y
facilitación procedimiento tributario la
declaración de retención en la fuente
que se haya presentado sin pago que a la
ineficaz a los dos meses sin embargo
esto no digamos interferida para que la
división de cobranzas de la dian pueda
hacer válido el cobro de estos recursos
es decir
la declaración queda ineficaz para el
efecto de que el contribuyente si no la
paga dentro de los dos meses deba
presentar la nuevamente con su
correspondiente sanción pero no pierde
validez en cobranzas para que pueda ser
perseguido el pago del impuesto o el
pago de la retención
notificación por medios electrónicos
entonces la dian y la ogp podrán hacer
notificación al correo electrónico del
contribuyente que aparezca en el
registro único tributario
deducción
anexo de otras deducciones a la
declaración del impuesto sobre la renta
y complementarios
acan así una nueva un nuevo deber formal
o una nueva obligación formal y es que
cuando se dirige en ese renglón de otras
deducciones en la declaración de renta
la dian determinará un formulario en el
cual firmado por contador público revisó
fiscal se deberá indicar en detalle de
qué se tratan esas otras deducciones de
quienes seguramente estos motivado en
qué
normalmente no están debidamente
soportadas o corresponden a algunos
costos y deducciones que no tendrán
relación de causalidad o están
desproporcionados con la actividad y
entonces de esa manera de una manera más
sencilla se facilitaría allí el proceso
de fiscalización para la administración
tributaria
se permite ya la corrección voluntaria
de las declaraciones en un periodo de
tres años el cual estaba en dos años y
ya regresa nuevamente al periodo de tres
en el cual se puede hacer la corrección
de la declaración
la obligación de declaración de activos
en el exterior contenido del artículo
607 el estatuto tributario sólo será
exigible para quienes presionan activos
en el exterior superiores a dos mil
veces
que corresponde a 71 millones a 70
millones 214 mil pesos y esto es
interesante porque alivia de alguna
manera el no cumplimiento de esa
obligación por algunos contribuyentes
que quizás tenían algunos bienes no muy
representativos en el exterior y también
digamos
facilita
el cumplimiento del principio de
costo-beneficio en materia tributaria
para el área a hacerle fiscalización a
bienes en el exterior que no son
representativos y generaría mayor
desgaste con respecto al beneficio que
pudieran obtener
la dian podrá devolver de manera
automática los saldos a favor de los
contribuyentes y esto siempre y cuando
no represente un riesgo de acuerdo a los
análisis de riesgo de la dirección de
impuestos y aduanas o cuando el 85% de
los costos y deducciones que se
encuentran involucrados en la
declaración objeto de evolución estén
soportados mediante el mecanismo de
factura electrónica
la firmeza de las declaraciones tanto
para el régimen de precios de
transferencia como para las
declaraciones que se declaren
compartidas fiscales que estaban seis
años pasó a cinco años disminuyó en un
año
hay algunos vínculos de interés
relacionados con estas temáticas la ley
quinta al 92 reglamento del congreso por
lo que les mencionaba al principio
respecto d
los vicios de procedimiento que dieron
origen a la inexequibilidad de la ley
1943 del 2018 está la ley 2010 del 2019
que es la ley de crecimiento el proyecto
de resolución de la factura electrónica
de febrero 50 2020 que les mencionaba y
el concepto 129 de factura electrónica
el proyecto de resolución de factura
electrónica perdón es de enero 3 y el
concepto si es de febrero 5 del 2020
les agradezco mucho por su participación
en esta sesión de capacitación espero
que sea de valor para ustedes que cojan
algunos elementos que les permitan hacer
uso en su día a día en nuestra actividad
de prestación de servicios o como
empleados en nuestras empresas como
contadores revisiones fiscales
auditores o en trabajos de aseguramiento
de la información en nuestras empresas y
que podamos utilizar de la mejor manera
esta información para hacer también la
debida planeación tributaria el
cumplimiento de los vencimientos de
nuestras obligaciones tributarias les
agradezco mucho y nos veremos ya en la
próxima sesión de preguntas para
guiarlos en lo que así ustedes
consideren un feliz día y éxitos en
todas sus actividades
bueno muchísimas gracias a todos por su
activa participación en el curso les
pido por favor nos den unos segunditos y
ya vamos a dar inicio a la sesión donde
vamos a responder las preguntas que nos
plantearon durante todo el curso ya
regresamos no se muevan
[Música]
algo la presentación de información
exógena la diana tranquilo con también
lo hace en tres pasos primero elija el
formato a presentar e indique el periodo
para generar la información segundo con
tap y me genera una tabla con la
información exógena a presentar según
los movimientos del periodo reviste la y
complemente la si es necesario
tercero genere el archivo xml
y prueba lideró con el mismo sistema de
validación establecido por la diana
aceptar y listo podrá subir el archivo
xml
a la página de la dian sin problemas con
tapping simple rápido y fácil de usar
[Música]
bueno muy buenas tardes para todos vamos
entonces a responder algunas de las
inquietudes que tuvieron ustedes durante
el desarrollo de esta sesión una de las
preguntas que nos hacían era si tienen
iba a los tratamientos de belleza no
invasivos acá estoy dejando a
consideración digamos la versión de la
ley 1943 del 2018 y la ley 2010 del 2019
en la ley 2010 del 2019 el artículo 476
numeral 1 del estatuto tributario
servicios excluidos del impuesto a las
ventas iva nos indica los servicios
médicos odontológicos hospitalarios
clínicos y el laboratorio para la salud
humana porque hacemos referencia al
mismo numeral del mismo artículo del
adif 1943 porque en este nos decía los
servicios médicos odontológicos
hospitalarios clínicos y el laboratorio
para la salud humana
se exceptúan de este a los tratamientos
de belleza y de las cirugías estéticas
diferentes de aquellas cirugías
plásticas reparadoras o funcionales de
conformidad con las definiciones
adoptadas por el ministerio de salud y
protección social
pareciera entonces que si ya no nos
mencionen la exclusión de los
tratamientos de belleza y las cirugías
estéticas se encontrarán estás excluidas
del impuesto sobre las ventas
me parece que sin dar lugar esta
interpretación lo que tendríamos que
analizar es quienes están habilitados
para prestar servicios médicos son
antológicos hospitalarios clínicos y el
laboratorio para la salud humana y si
eventualmente ante la secretaría de
salud departamental yo pudiera
inscribirme también teniendo ciertas
condiciones de formación para la
prestación de servicios de tratamientos
de belleza consideraría yo que si fuera
así se podrían incluir dentro de los
servicios excluidos del numeral 1 de
este artículo en caso contrario que
diría yo que son servicios gravados
con respecto a bueno tenemos ya una
segunda pregunta y es si los servicios
prestados a través de servicio web están
gravados con el valor agregado es decir
capacitaciones online y clases online el
mismo artículo 476 servicios estudios
del impuesto sobre las ventas en su
numeral 6 nos indica los servicios de
educación virtual para el desarrollo de
contenidos digitales de acuerdo con la
reglamentación expedida por el
ministerio de tecnologías de la
información y las comunicaciones
prestados en colombia o en el exterior
quedaría yo entonces que se extiende la
excepción a los servicios de educación
que son prestados en este caso a través
de plataformas virtuales hay otra
pregunta en el artículo 107 rayados
habla sobre esos beneficios de
descuentos sobre pagos a estudios a
empleados el artículo 87 de la ley 2010
adición al artículo 107 rayados del
estatuto tributario
donde nos indican que podrán ser
deducción para los empleadores los
servicios perdón los pagos que hagan por
educación de sus empleados que pueden
ser becas totales o parciales centros de
atención estimulación y desarrollo
integral para menores de 7 años y pagos
de educación primaria básica media
técnica y tecnológica para sus empleados
o sus familias
entonces en consecuencia podría existir
esa deducción hay otra pregunta donde se
refieren a si los documentos post son
permiten la procedencia de costos de
deducciones impuestos descontables el
artículo 6 16-1 del estatuto tributario
su parágrafo 4 nos indican los
documentos equivalentes generados por
máquinas registradoras con sistema post
no otorgan derecho impuestos
descontables en el impuesto sobre las
ventas ni a costos ni deducciones en el
impuesto sobre la renta y
complementarios para el adquirente
no obstante los adquirientes podrán
solicitar a la obligaba a facturar
factura de venta cuando en virtud de su
actividad económica tengan derecho a
solicitar impuestos descontables costos
y deducciones en consecuencia cuando
ustedes vayan a algún lugar donde les
vayan a emitir la tirilla pos antes de
que eso ocurra que soliciten le a su
proveedor que les emita la factura para
poder hacer uso del derecho de descuento
de los costos deducciones e impuestos
descontables
la siguiente pregunta está relacionada
con los documentos equivalentes para las
personas naturales y si éstos pueden
seguir emitiendo cuenta de cobro a sus
clientes entonces acá hay dos digamos
responsabilidades deberes o actividades
diferentes respecto del proveedor de los
bienes o servicios no obligados a
facturar y ya directamente de la empresa
el proveedor de bienes o servicios a
través de cuenta de cobro por no estar
obligado a facturar puede emitir o
debería emitir su cuenta de cobro para
justificar el cobro ante la empresa o
para hacer la solicitud del pago sin
embargo la empresa a los no obligados a
facturar de acuerdo al artículo 7 71
rayados del estatuto debe emitir por
éste el documento equivalente
correspondiente para solicitar la
procedencia de sus costos y deducciones
el artículo 6 16-1 del estatuto en el
parágrafo 6 también indica el sistema de
facturación electrónica es aplicable a
las operaciones de compra y venta de
bienes de servicios este sistema también
es aplicable a otras operaciones tales
como los pagos de nómina las
exportaciones importaciones y los pagos
a favor de los responsables del impuesto
sobre las ventas y va qué quiere decir
esto que si bien ahora mismo
inicialmente todo este sistema de
validación para la factura electrónica
va a ser para los obligados a facturar
que facturan bienes y servicios esta
obligación en el futuro no muy lejano va
a llegar también a temas como la nómina
y la emisión de documentos equivalentes
para aquellos no responsables de iva que
no se encuentren obligados a facturar
con todos los problemas tecnológicos que
tiene la dian y sin embargo quieren
aplicar esta norma para el 2020 eso es
lo correcto para la economía del país
bueno se son el tipo de preguntas que me
gustan yo soy también algo crítico con
el sistema que tenemos pero no vale solo
ser crítico sino que algo tendremos que
aportar al cambio o sea que tenemos que
ser de alguna manera más propositivo es
como lo hicimos en alguna de las
diapositivas de sensibilización para la
para el ejercicio de nuestra profesión
colombia entró en el grupo de la ocde y
se encuentra implementando las que por
ello son consideradas buenas prácticas
para mantener el ingreso la regla fiscal
y el gasto público cuestionar el
ministerio hacienda y crédito público y
a la dian es como cuestionar al papá o
la mamá tenemos los gobernantes que nos
merecemos la habla habla habla me
correspondía devolverles la pregunta qué
vamos a hacer cómo vamos a actuar como
sociedad para superar estas situaciones
y que ésta sea una sociedad diferente a
la medida de lo que nosotros queremos
para la renta de personas naturales del
2019 se toma lo que se decretó en la ley
1943 sí bueno de hecho en la ley 1943 no
se decretó nada en la ley 1943 se indicó
que debíamos hacer en materia tributaria
por el tema de la ley en su momento
denominada de financiamiento entonces
el que nos dijo como han venido siendo
todos los decretos reglamentarios
ocasionados con motivo de esa ley que
fue declarada inexequible en sentencia
hace 481 de la corte constitucional de
octubre del 2019
en la cual nos dijeron que era viable la
aplicación parcial de esa norma entre
negro 1º y 31 diciembre en 2019 fue
evitando la inestabilidad jurídica y
eventualmente un déficit de en el
recaudo en los impuestos lo que dio
motivo posteriormente a la ley 2010 que
nos tiene reunidos hoy y por lo tanto la
renta del 2019 se hará ajustado a las
disposiciones contenidas en la ley 1943
del 2018
el iva descontable en compra de activos
fijos
es deducible en iva el artículo 86 de la
ley 2010 modificó el artículo 115 del
estatuto tributario no alcancé a
colocarles el texto pues acá en la
respuesta pero básicamente lo que quiero
decirles es que éste iba deberá ser
tratado como descuento tributario en
renta es decir como un pago directo del
impuesto de renta determinado y no como
unidades contable esto con motivo de
para el año 2019 de la ley 1943 que
tiene aplicación parcial se puede
utilizar de esa forma como descuento en
tributario y ahora con motivo de la ley
2010 eso ha sido ratificado es decir que
iba en compra de activos fijos será
tratado como descuento tributario en red
hay otra pregunta relacionada con una
empresa que se encuentra o empresas que
se encuentran en proceso de liquidación
y en ese caso como se procede bueno
vemos que la pregunta puede estar algo
incompleta en el sentido de que debemos
aclarar cómo se procede en materia de
que es decir si estamos hablando en
materia contable se procede de acuerdo a
la norma específica para entidades que
no se encuentran en marcha como sería el
caso de las que se encuentran en proceso
de disolución y liquidación
en materia fiscal se deben seguir
cumpliendo todos los deberes formales
hasta cuando se cancele el root o sea
que hasta tanto no se haya cancelado el
root la empresa deberá seguir
presentando las diferentes declaraciones
e informaciones a la administración
tributaria con respecto a la
determinación de los dividendos para las
personas jurídicas pues ustedes se deben
apegar a las reglas que aparecen en el
artículo 49 del estatuto tributario
si se refieren a esto en virtud de la
retención en la fuente aplicable
entonces la retención aplicada en la
fuente aplicable sería del 10% si con
motivo de la aplicación de las reglas
del artículo 49 estos dividendos se
consideran y se considerarían ingreso no
constitutivo a la renta ni ganancia
ocasional y los que fueran grabados
aplicarían la tarifa del artículo 240
para las personas jurídicas
esas son las preguntas que tengo no sé
siempre hay más allí en el panel que me
quieran compartir y yo podría buscar acá
la respuesta y resolverlas
bueno hay otra pregunta relacionada con
el impuesto industria comercio pagado
antes de presentar la renta si puede ser
tomado como deducible en renta
efectivamente pero no el 100% sino el
50% que es el límite que tiene en este
momento ese descuento hasta el año 2022
donde vamos a poder descontar nos el
100% acuerdo con un parágrafo en la
nueva versión del artículo 115 de la ley
2010 del 2019 hay otra pregunta donde
nos indican si todos los activos que se
adquieren con iva ejemplo impresora
computadora sillas escritorios son
descontables en renta entonces sí
estamos hablando del iva efectivamente
se iba es descontable en renta el 100
por ciento de acuerdo al artículo 115
del estatuto tributario pero perdón
ciento 615 el estatuto tributario y con
la última reforma pues en la ley 2010
del 2019 que creo que estamos hablando
del artículo 86 de la reforma ahora
y los activos adquiridos también se van
a convertir en una deducción pero esa
deducción por supuesto llega vía
depreciación en relación con la vida
útil que le corresponda
creo pues que esas eran las preguntas
que teníamos por el día de hoy si
quieren hacer preguntas adicionales pues
con gusto las responderemos y les
compartiremos a ustedes este recurso que
hemos generado para atender estas
preguntas les agradezco mucho por su
participación y creo que en algunos
momentos estaremos haciendo el cierre de
esta sesión muchas gracias por sus
preguntas
preocupado con la presentación de
información exógena la dian tranquilo
con tap y me lo hace en tres pasos
primero elija el formato a presentar e
indique el periodo para generar la
información segundo con tap y me genera
una tabla con la información exógena a
presentar según los movimientos del
periodo reviste la y complementa la si
es necesario
tercero genere el archivo xml
y prueba lidl o con el mismo sistema de
validación establecido por la diana
aceptar y listo podrá subir el archivo
xml
a la página de la dian sin problemas con
tapping simple rápido y fácil de usar
[Música]
flores revisiones fiscales
auditores o en trabajos de aseguramiento
de la información en nuestras empresas y
que podamos utilizar de la mejor manera
esta información para hacer también la
debida planeación tributaria el
cumplimiento de los vencimientos de
nuestras relaciones tributarias les
agradezco mucho y nos veremos ya en la
próxima sesión de preguntas para
guiarlos en lo que así ustedes
consideren un feliz día y éxitos en
todas sus actividades